Петр первый один из величайших личностей России, многие его идеи до сих пор влияют на жизнь России.
Эта книга позволяет стать ближе к великому царю, осознать его гениальность, эта книга является олицетворением нашего почтения и уважения Петру. Для многих смерть - это путь в забвение, но смерть Петра первого - это на самом деле путь в бессмертие, ведь память о нем а России будет всегда, даже сейчас, спустя 300 лет узнаваемость Петра повысилась среди молодёжи несмотря на ожидания историков.
Также у меня вызывает восхищение то что Петр был мечтателем и еще в самом зарождении Санкт-Петербурга говорил что это станет новым Амстердамом, хотя это ещё был маленький посёлок, я думаю что именно такие мечтатели как он достигают успехов во многом.
Так же важно отметить актуальный для нашего курса ИНТ факт, озвученный в данной презентации, что Петр основал русскую науку, ведь он ввел в русский язык более 4000 научных терминов, без которых мы бы сейчас были немы.
Уникальность Петра так же заключается в том что он не был царем, который просто сидит на одном месте, он был царем путешественником и постоянно совершал новые открытия.
Конечно же Петр делал всё не в одиночку, ему помогали его приближенные люди, которых он вдохновлял на великие дела.
В заключение я хочу сказать, что презентация данной книги помогла мне вновь осознать значимость великого царя и чтить память о нем, как было отмечено преподавателем А.С. Белоусовым книга стала коллективным осмыслением идей и стремлений Петра 1.