Исходный текст:
Вместо того чтобы идти играть в городки или футбол, Незнайка садился за стол и принимался за чтение. Читал он каждый день по страничке, но и от этого была, конечно, большая польза. Иногда он читал даже по две странички: за сегодняшний день и за завтрашний. Покончив с чтением, он брал тетрадочку и начинал писать. Писал он уже не печатными буквами, а письменными, но сначала они получались у него не очень красиво. Первое время у него в тетради вместо букв выходили какие-то несообразные кривульки и кренделя, но Незнайка очень старался и постепенно выучился писать красивые буквы, и большие, то есть заглавные, и маленькие. Гораздо хуже у него обстояло дело с кляксами. Незнайка часто сажал кляксы в тетради. И к тому же как только посадит кляксу, так сейчас же слизнет ее языком. От этого кляксы у него получались с длинными хвостами. Такие хвостатые кляксы Незнайка называл кометами. Эти "кометы" были у него чуть ли не на каждой страничке. Но Незнайка не унывал, так как знал, что терпение и труд помогут ему избавиться и от "комет".

Сценарий:
Вместо того чтобы играть в городки или футбол, Незнайка садился за стол и читал книгу. 
Незнайка читал каждый день по 1 странице. 
Иногда он читал 2 страницы. 
После того как Незнайка заканчивает чиать, он пишет в тетради. 
Писал он уже не печатными буквами, а письменными, но сначала они получались у него не очень красиво. 
Сначала вместо букв у него выходили кривульки и кренделя, но Незнайка очень старался и постепенно научился писать красивые буквы, и заглавные, и строчные. Несмотря на это, Незнайка часто случайно ставил кляксы в тетради. 
И если это происходило, то Незнайка слизывал кляксу языком. 
Из-за этого клякса получалась с длинным хвостом. Такие кляксы с длинным хвостом Незнайка называл кометами. 
Такие кометы были у него почти на каждой странице. Но Незнайка не унывал, потому что знал, что терпение и труд помогут избавиться от комет.

Вместо того чтобы neznayka.play() в Game.TOWNS или Game.FOOTBALL, neznayka.sit() за стол и neznayka.read()

