Выступление Виктора Брета позволило по другому взглянуть на программирование. Он перенес зрителей в 1973 год и, используя только знания, доступные в то время, сделал несколько предсказаний о будущем программирования. Он озвучил 4 основных идеи. Первая заключается в прямом интерактивным взаимодействии с данными, то есть вместо написания кода манипулировать конкретными данными с помощью экрана и взаимодействия с ним. Вторая о том что вместо написания кода того что должна сделать программа, описывается то как она должна это сделать, а конкретный алгоритм для выполнения этой цели компьютер определяет сам. Третья идея в том что вместо текстовых файлов описывающих алгоритм, строится геометрическое 3D представление взаимосвязанных частей которые реализуют программу. И наконец четвертая идея в том, чтобы вместо описания параллельных программ с помощью последовательного программирования с применением потоков и локов(lock), использовать программы которые имеют модули выполняющиеся параллельно и строить программу из таких модулей, где каждый отвечает за определенную часть всего алгоритма. 

Я думаю что эти 4 идеи хорошо показывают то, как "информатики" из 70-х могли представлять каким будет программирование в будущем, поэтому однозначно эта информация полезна для нас, чтобы осознать что текущий подход программированию не единственный правильный и финальный, возможно через 20-40 лет, а может и раньше, программирование будет совершенно отличным от того которое имеется сейчас. Особенно это актуально сейчас, так как программирование уже начинает меняться из-за искусственного интеллекта, сейчас многие программы можно написать даже не имея навык написания кода на каком то конкретном языке программирования, можно просто описать свою задачу и все нужные вам детали и искусственный интеллект сам напишет код для её решения. Хотя пока это еще не позволяет решить любую задачу и для действительно сложных задач всё еще требуется настоящий программист, но кто знает что будет в будущем. А также это актуально для того чтобы новые поколения программистов не просто слепо верило во все идеи предыдущего поколения, а осознавало что это лишь один из всевозможных способов мышления о программировании.

В начале лекции Виктор упомянул, что технологии развиваются быстрее чем умы людей, поэтому нужно уметь быстро адаптироваться к новым изменениям. Виктор хорошо показал это на примере программистов которые писали программы в двоичном коде, когда появился язык ассемблера, они не хотели переходить на него и считали это ненужным и вообще не программированием. Четыре ключевые идеи из лекции охватывают основную часть подходов к представлению о эволюции программирования в прошлом, но точно не всевозможные, так как каждая идея требует креативного подхода и другого взгляда на уже существующие технологии. Поэтому невозможно описать все идеи одним большим списком, так как идеи можно генерировать бесконечно, главное чтобы для этого были определенные условия и человек. И как было сказано в конце лекции: "Самая опасная мысль, которую вы можете иметь как творческий человек, - думать, что вы знаете, что делаете", я думаю эта мысль точно описывает основной месседж который Виктор хотел донести до аудитории. До просмотра этой лекции я совсем не задумывался о таком, я принимал всё что я изучаю как прописную истину, но теперь я понимаю что на самом деле это лишь один из взглядов и каждый может пробовать и придумывать свои подходы и реализации той или иной технологии, даже если это может показаться странным и совершенно не похожим ни на что, в этом и заключается ценность. Но для того, чтобы осознавать такие вещи и приходить к таким выводам нужно изучать не только техническую составляющую предметной области, но и ее историю, в текущем случае речь конечно об информатике.