
# XIII Александр Невский
## Основные вехи жизни

- [[Александр Невский]] прожил всего 42 года.
- Года жизни: [[1221-1263]].
- Его свершения вошли в историю, несмотря на краткость жизни.

## XIII век и монголо-татарское нашествие

- XIII век был сложным периодом для Руси.
- Княжеские усобицы и монголо-татарское завоевание.
- Первое крупное столкновение с монголо-татарами произошло в [[1223]] году на реке Калка.

## Причины поражения на Калке

- Разобщенность князей и половцев.
- Монголы-татары ушли после разорительного похода.
- На северо-западе также были угрозы от шведов и Тевтонского ордена.

## Захват Юрьева

- В [[1224]] году был захвачен город Юрьев.
- Агрессия рыцарей способствовала восточной политике Рима.
- Папа Григорий IX начал крестовые походы на северо-восток.

## Политическое напряжение и битва на реке Аможе

- В [[1234]] году произошло боевое столкновение новгородцев с орденом меченосцев.
- В [[1237]] году папа Григорий IX организовал второй крестовый поход.
- В это время родился Александр Невский.

## Детство и юность Александра

- Александр родился в [[1220]] году.
- В [[1223]] году семья переехала в Новгород.
- В [[1236]] году Александр стал новгородским князем.

## Батыево нашествие

- В [[1237]] году монголо-татары осадили Рязань.
- В [[1238]] году пал Владимир, в [[1240]] году Киев.
- Александр готовил Новгород к осаде, но монголо-татары не дошли до города.

## Брак и укрепление Новгорода

- В [[1239]] году Александр женился на дочери полоцкого князя.
- Он укрепил союз Новгорода и Полоцка.

## Возвращение Александра Невского

- Рыцари захватили чудские и водские владения и построили крепость в Опоре.
- Новгородское вече пригласило Александра Невского на княжение.
- Александр вернулся с дружиной и выбил рыцарей из Копорья.

## Ледовое побоище

- Ярослав Всеволодович прислал помощь сыну.
- Новгород-суздальское войско выступило против рыцарей Ливонского ордена.
- [[5 апреля 1240]] года состоялась битва на Чудском озере, известная как Ледовое побоище.
- Александр Невский нанес сокрушительное поражение крестоносцам.

## Последствия Ледового побоища

- Ливонский орден отказался от завоеваний Новгородской земли.
- В [[1246]] году отец Александра, Ярослав Всеволодович, был отравлен.
- Александр и его братья начали борьбу за владимирское княжение.

## Борьба за владимирское княжение

- Александр получил Киевское княжение, а его брат Андрей — Владимир.
- В [[1252]] году Александр отправился в Орду, чтобы получить великокняжеский ярлык.
- Александр стал великим князем Владимирским и посадил своего сына Василия в Новгороде.

## Политическая дальновидность

- Александр понимал необходимость накопления сил для противостояния Орде.
- Папа Иннокентий IV пытался подчинить Русь католицизму.
- Александр отказался от предложений папы, оставаясь приверженцем православия.

## Защита Новгородской земли

- В [[1256]] году шведы и немцы снова напали на Новгородскую землю.
- Александр собрал войска и успешно отразил атаку.
- Он способствовал восстановлению и развитию своих земель, заключив торговый договор с Готландом.

## Восстания и последние годы

- В [[1259]] году начались восстания против сборщиков дани.
- Александр усмирял восставших, чтобы не навлечь гнев Орды.
- В [[1262–1263]] годах Александр отправился в Орду, где тяжело заболел и умер в Городце на Волге.

## Почитание Александра Невского

- После смерти Александра началось его почитание.
- В [[1547]] году церковь официально причислила его к лику святых.
- Александр Невский стал покровителем [[Санкт-Петербург]]а и символом исторической границы между Новгородом и Швецией.

## Святой покровитель [[Санкт-Петербург]]а

- [[Санкт-Петербург]]у требовался святой покровитель, и царь-перемены [[Петр I]] выбрал святого благоверного князя Александра Невского.
- Мощи Александра Невского были вывезены из Владимира и доставлены в [[Санкт-Петербург]] 
- На берегу Невы был построен Свято-Троицкий монастырь для хранения мощей.

 
# XIV Московская Русь
# Период Московской Руси с [[XIV]] века до Смутного времени и воцарения Романовых.

**Присоединение русских земель**

- Западные и южно-русские земли были присоединены Великим княжеством Литовским и Польским королевством.
- Владимирское княжество стало центром объединения русских земель, включая Московское княжество.

**Возвышение Твери и Москвы**

- Восстановление ордынского владычества разрушило старые политические центры.
- В междуречье Волги и Оки сформировались Тверское и Московское княжества, которые боролись за лидерство.
- Тверские князья укрепили свое княжество, получив ярлык на великое княжение.

**Возвышение Москвы**

- Московское княжество получило самостоятельность при Даниле Московском, младшем сыне [[Александр Невский|Александра Невского]].
- Москва стала провинциальным городом, но Данило стремился укрепить свое княжество.
- В годы его правления были построены два монастыря и присоединены новые земли.

**Борьба за великое княжение**

- После смерти Данилы власть перешла к его сыну Юрию, который боролся за усиление Московского княжества.
- Юрий присоединил Можайск и вступил в борьбу за великое княжение с Михаилом Тверским.
- Юрий заключил брак с сестрой хана Узбека, что усилило его позиции.

**Конфликт с Тверью**

- Юрий и Михаил Тверские встретились в Орде, где Юрий был убит Дмитрием Грозным.
- Иван Калита, младший брат Юрия, продолжил борьбу с Тверью, заручившись поддержкой Орды.
- В [[1327]] году Иван Калита разорил Тверское княжество, что укрепило его позиции.

**Итоги правления Ивана Калиты**

- Иван Калита собрал дань с земель, что положило конец карательным походам ордынцев.
- Это способствовало внутренней стабильности и увеличению Московского княжества.

**Иван Калита и его влияние**

- Иван Калита расширил власть Москвы, включив в неё Ростов, Углич, Галич, Белоозеро и новгородские земли.
- В Москве началось строительство Успенского и Архангельского соборов, а также церквей Спаса на Бору и Святого Иоанна Лествичника.
- Митрополит Пётр поддержал Ивана Калиту в противостоянии с Тверью, сделав Москву официальной резиденцией.

**Правление сыновей Ивана Калиты**

- После смерти Ивана Калиты правили его сыновья Семён Гордый и Иван Красный.
- Они продолжали политику своего отца, стабилизируя ситуацию в княжествах и укрепляя Московское княжество.
- Семён Гордый укрепил позиции Москвы в Новгороде и Пскове, а также боролся с Литвой за Смоленск.

**Дмитрий Донской и его правление**

- Дмитрий Донской, сын Ивана Красного, получил прозвище Донской после победы на Куликовом поле.
- В период его малолетства ярлык на великое княжение был передан суздальско-нижегородскому князю.
- Митрополит Алексей и Сергий Радонежский поддержали Дмитрия в его борьбе с Ордой и Литвой.

**Борьба с Ордой**

- Дмитрий Донской противостоял Твери и Литве, что привело к русско-литовской войне [[1368]] - [[1372]] годов.
- Он также боролся с ордынским владычеством, воспользовавшись междоусобицами в Орде.
- В [[1377]] году Дмитрий разбил карательный отряд Мамая на реке Воже.

**Куликовская битва**

- В [[1380]] году состоялась решающая битва на Куликовом поле, где Дмитрий Донской победил Мамая.
- Мамай заключил союз с Литвой, но не получил подкрепления и остался в одиночестве.
- Победа на Куликовом поле имела огромное значение для единства Руси и показала, что общими усилиями можно победить врага.

**Последствия Куликовской битвы**

- Победа над Мамаем не освободила Русь от ордынского владычества, так как хан Тохтамыш потребовал уплаты дани.
- В [[1382]] году Тохтамыш вторгся в русские княжества, и Дмитрий Донской согласился возобновить уплату дани.
- Дмитрий завещал московский престол своему сыну Василию, что стало одним из его достижений.

**Правление Василия I**

- После смерти Дмитрия Донского на престол взошел его сын Василий I.
- Василий присоединил к Москве Муромское, Нижегородское и Тарусское княжества...

**Борьба за московский престол**

- Юрий Дмитриевич не решился отнять престол у Василия II и отправился за поддержкой к хану.
- Хан поддержал Василия II, что привело к конфликту с сыновьями Юрия Дмитриевича.
- Василий II был изгнан из Москвы, но вскоре вернул престол.

**Конфликт с сыновьями Юрия Дмитриевича**

- Василий Косой и Дмитрий Шемяка напали на Василия II и разгромили его войско.
- В [[1434]] году Василий II победил Юрия Дмитриевича, но тот вскоре умер.
- Василий Косой объявил себя правителем Москвы, но был захвачен и ослеплен Василием II.

**Василий Темный и Дмитрий Шемяка**

- В [[1445]] году Василий II был пленен ханом Улу-Мухаммедом, но вскоре выкуплен.
- Дмитрий Шемяка захватил престол, но был изгнан Василием II.
- Василий Темный вернулся в Москву и правил с помощью сына Ивана.

**Завершение объединения русских земель**

- Иван III завершил процесс объединения русских земель вокруг Москвы.
- Московское княжество стало самым могущественным среди русских княжеств.
- Новгород и Псков пытались сохранить независимость, но были покорены Иваном III.

**Присоединение Твери**

- Иван III начал войну против Твери, заключившей союз с Литвой.
- В [[1485]] году Тверь была занята московскими войсками.
- Иван III стал называть себя государем всея Руси, что означало борьбу с Литвой.

**Освобождение от ордынского владычества**

- В [[1480]] году состоялось стояние на реке Угре, где войска Ивана III и хана Ахмата не пересекли реку.
- Это ознаменовало окончательное освобождение Руси от ордынского владычества.
- Иван III искал союзы с европейскими странами, что укрепило международное положение Москвы.

**Внутренние реформы Ивана III**

- Иван III проводил реформы для централизации государства и укрепления власти.
- Были учреждены дворец и казна; страна разделена на уезды и волости.
- Принят первый общерусский свод законов — Судебник [[1497]] года, установивший единый срок перехода крестьян.

**Итоги правления Ивана III**

- Завершено объединение русских земель вокруг Москвы.
- Созданы центральные органы власти; власть сосредоточилась в руках московского князя.
- Великий князь был верховным судьей; представлял страну на международной арене; возглавлял военные походы.
- Князь не мог принимать решения самостоятельно; советуясь с боярской думой.
- Русь обрела независимость от Золотой Орды.

**Особенности исторического развития России**

- В [[XVI]] - [[XVII]] веках Россия создала единое национальное государство.
- Россия слабо вовлечена в европейские процессы из-за географического положения.
- Крепостнические тенденции развивались из-за отсутствия надежных рубежей и финансовых ресурсов.
- Политическое развитие России пошло по пути формирования абсолютистской модели власти.

**Василий III и Иван IV**

- Василий III ликвидировал самостоятельность последних русских земель.
- В [[1521]] году Рязанское княжество вошло в состав Московского княжества.
- Завершился процесс объединения русских земель под властью московских государей.
- Москва начала осмысливать имперский статус единственного православного государства.

**Реформы Елены Глинской**

- Елена Глинская провела денежную и губную реформы.
- Введена должность губного старосты для борьбы с преступностью.
- Елена расправилась с удельными князьями, которые могли претендовать на престол.
- После ее смерти началась борьба боярских группировок за власть.

**Иван Грозный и реформы Избранной Рады**

- Иван Грозный венчался на царство в [[1547]] году.
- Проведены реформы центрального управления и местного самоуправления.
- Созданы стрелецкие полки; это укрепило обороноспособность страны.
- Введена налоговая реформа; принят новый судебник.
- Принят Стоглав для унификации обрядов русской православной церкви.

**Противоречия и войны Ивана Грозного**

- Реформы способствовали децентрализации; укреплению государства.
- Возникли разногласия между царем и членами Избранной Рады.
- Иван Грозный начал Ливонскую войну; она закончилась поражением и потерей завоеваний.

**Опричнина**

- Иван IV разделил страну на опричнину и земщину.
- Опричнина включала важные земли; стратегические пункты.
- Опричники совершали грабежи; казни особенно в центре и северо-западе России...

**Поход на Новгород**

- В [[1570]] году Иван IV предпринял поход на Новгород.
- В [[1572]] году опричнина была отменена.
- Причины; цели похода остаются спорными.

**Правление Федора Ивановича и Бориса Годунова**

- В [[1584]] году Иван Грозный умер; власть перешла к Фёдору Ивановичу и Борису Годунову.
- Годунов укрепил южные; юго-восточные рубежи России.
- В [[1591]] году отражен набег крымского хана; в [[1595]] году возвращены земли на северо-западе.

**Закрепощение крестьян; пресечение династии Рюриковичей**

- В [[1597]] году был издан указ об урочных летах для розыска беглых крестьян.
- В [[1598]] году умер Фёдор Иванович; династия Рюриковичей пресеклась.
- Иван Грозный не рассматривал Федора как наследника.

**Смутное время**

- Политический кризис; экономические проблемы; социальные конфликты привели к гражданской войне.
- Вмешательство других государств (Речи Посполитой; Швеции) усугубило ситуацию.
- Борис Годунов стал правителем; его поддержка была ограничена.

**Восстание Болотникова; интервенция**

- Восстание Ивана Болотникова стало крупнейшим народным восстанием.
- Оно охватило Тульскую; Рязанскую области; Поволжье.
- Восставшие требовали уничтожения знатных; богатых.

**Семибоярщина; Владислав**

- После свержения Василия Шуйского на престол взошли 37 знатных родов.
- Семибоярщина пригласила на престол королевича Владислава.
- Владислав должен был принять православие для поддержки Речи Посполитой.

**Первое народное ополчение**

- В [[1611]] году началось формирование первого народного ополчения для освобождения Москвы от интервентов.
- Лидерами ополчения были Прокопий Ляпунов; князь Дмитрий Трубецкой; казачий атаман Иван Заруцкий.
- После долгих споров был составлен документ о составе работы нового земского правительства; противоречия между дворянами казаками остались.

**Конфликт его последствия**

- Казаки подозревали Ляпунова во враждебных умыслах вызвали его на совет; он был зарублен.
- Дворяне окончательно откололись от казаков; это могло привести к потере независимости Руси...

**Второе земское ополчение**

- В [[1612]] году под руководством князя Дмитрия Пожарского; Кузьмы Минина Москва была освобождена.
- Была избрана новая царская династия Романовых которая начала решать проблемы оставшиеся после Смутного времени.

**Восстановление государственности**

- В [[1613]] году первым царем новой династии стал Михаил Романов внучатый племянник первой жены Ивана Грозного.
- Кандидатура Михаила была поддержана всеми так как его дед был близок к Ивану Грозному пользовался репутацией защитника пострадавших.

**Итоги заключение**

- Русь пережила множество испытаний с начала [[XIV]] по начало [[XVII]] века но сохранила независимость.
- К середине [[XVIII]] века Русь стала могущественным государством участвующим в решении важных вопросов.  
 
# [[XVIII]] век Пётр Великий
## Переходный период

На Земский собор прибыли различные делегаты со всей земли (в основном элиты), они решали, кто будет дальше править Россией:

- Романовы (боковая ветвь Рюриковичей) - Михаил Фёдорович
- Трубицкие (идут от Годуновых, богатый знатный род)

Для решения всех значимых проблем созывался Земский Собор, так как царь был молод. Но с годами власть Романовых усиливается - формируется абсолютная монархическая власть. Подобная картина наблюдалась по всей Европе.

- [[1617]] г. - подписывается стамбовский мирный договор.
- [[1631]] г. создаются полки иноземного строя (регулярная армия вместо).
- [[1632]] - [[1634]] гг. - Смоленская война.
- [[1636]] г. - создается первая мануфактура.
- [[1637]] г. - русские казахи берут Азов (держали его до [[1642]] г.).
- [[1645]] - [[1676]] гг. правление Александра Михайловича.
- [[1678]] г. - соляной бунт.
- [[1649]] г. - созывается земский собор, на котором принимается соборное уложение - кодификация законов царства.

**Уложение:**
- ввело понятие государственного преступления;
- защищало русскую церковь от действий «мятежников»;
- определяло порядок организации вооруженных сил страны;
- регулировало вопросы землевладения;
- окончательно оформило крепостное право.
- [[1649]] г. - крепостное право.
- [[1650]] г. - Хлебный бунт.
	**Причина бунта** — резкий рост цен на хлеб из-за поставок зерна в Швецию.

- [[1654]] - [[1663]] гг. - денежная реформа. Её целью на определённом этапе стала замена всех серебряных монет медными денежными знаками того же номинала.
- [[1662]] г. - Медный бунт.
- [[1670]] - [[1671]] гг. - восстание Степана Разина.
- [[1652]] г. - избран Патриарх Никон, который подчеркнул идею, что Москва является третьим Римом.
- [[1654]] г. - церковная реформа, разделившая людей на 2 течения:
    
    1. Никонцы
    2. Старообрядцы (среди них много было очень богатых купцов).
    
- [[1654]] г. - Переяславская рада.

[[1654]] - [[1674]] гг.  
[[1656]] - [[1666]]. Закончилась подписанием Кардисского мирного договора.

- [[1666]] г. - новый церковный собор.
- [[1676]] - [[1682]] гг. - правление Фёдора Алексеевича.
- [[1672]] - [[1681]] гг. - русско-турецкая война, закончилась подписанием Бахчисарайского мирного договора.

[[1682]] г. - происходит отмена местничества.  
[[1682]] г. - Стрелецкий бунт.

## ВОЦАРЕНИЕ ПЕТРА I

[[1666]] - рождение Ивана Алексеевича (отец - Алексей Михайлович, мать - Мария Ильинична Милославская).  
[[1672]] - рождение Петра Алексеевича (отец - Алексей Михайлович, мать - Наталья Кирилловна Нарышкина).  
[[1682]] - кончина Фёдора Алексеевича (бездетный).  
[[1682]] - Стрелецкий бунт («Хованщина»).  
[[1682]]-[[1689]] - регентство царевны Софьи Алексеевны (отец - Алексей Михайлович, мать - Мария Ильинична Милославская).Потешные полки Петра Алексеевича: Преображенский полк, Семеновский полк.  
[[1686]] - «Вечный мир» с Речью Посполитой (Польшей). Подтверждение Андрусовского перемирия [[1667]].  
[[1687]], [[1689]] - Крымские походы князя Василия Голицына.  
[[1689]] - низложение царевны Софьи, начало единоличного правления Петра I (совместно с Иваном V).  
[[1695]]-[[1696]] гг. - Азовские походы.  
[[1696]] - решение Боярской думы «Морским судам быть». Основание российского Военно-Морского Флота.

## ВЕЛИКОЕ ПОСОЛЬСТВО

[[1697 - 1698]] гг. - дипломатическая миссия Петра I в Европу.
**Задачи:**

- Союз против Османской империи (Турция).
- Наем иностранных специалистов.
- Приобретение передовых технологий, вооружения.
- Знакомство с жизнью и порядками европейских держав.

Великие послы:

- Франц Лефорт
- Федор Головин
- Прокофий Возницын

[[Петр I ]]путешествовал инкогнито под именем Петр Михайлов и посетил: Польшу, Пруссию, Саксонию, Голландию, Англию, Австрию и т.д.

## ВЕЛИКАЯ СЕВЕРНАЯ ВОЙНА

[[1700]]-[[1721]] гг. — война между Швецией и странами Северной Европы (Россия, Дания, Польша, Саксония).  
[[19 ноября 1700|19 ноября 1700 ]] г. — битва при Нарве; поражение русских войск.  
[[1702]] г.— взятие Нотебурга (крепость Орешек).  
[[1703 ]] г.— взятие Ниеншанц.  
==16 мая 1703== г.— основание [[Санкт-Петербург|Санкт-Петербурга]].  
[[1704 ]] г.— взятие Нарвы.  
[[1708 -1709 ]] — «Русский поход» Карла XII.  
[[28 сентября 1708|28 сентября 1708 ]] — битва у Лесной; разгром шведского корпуса Левенгаупта.  
[[30 июня 1709|30 июня 1709 ]] — Полтавская баталия; полный разгром шведской армии и бегство Карла XII в Турцию — ==День начала русского великодержавия==.  
[[1711 ]] — Прутский поход против Турции; поражение русской армии.  
[[27 июля 1714|27 июля 1714 ]] — Гангутское сражение; победа русского флота.  
[[27 июля 1720|27 июля 1720 ]] — Сражение при Гренгаме; победа русского флота.  
[[30 августа 1721|30 августа 1721 ]] — Ништадский мирный договор.
**Ключевые итоги:**
- получение Россией Лифляндии, Эстляндии, Ингерманладии, Карелии;
- превращение России в великую державу;
- утверждение в России абсолютной монархии.

[[22 октября 1721|22 октября 1721 ]] — принятие Петром I титулов Великий, Император Всероссийский, Отца Отечества.

## РЕФОРМЫ ПЕТРА I

**Государственного аппарата**

- упразднение Боярской думы ([[1708]]);
- учреждение Правительствующего сената ([[2 февраля 1711]]) и учреждение Коллегий ([[1717–1721]]): иностранных дел, военная, адмиралтейства, вотчинная, камерная, штатс-конторская, мануфактурная и др.;
- введение Генерального регламента ([[28 февраля 1720]]);
- упразднение патриаршества и учреждение Святейшего синода ([[1700]], [[1721]]).

**Преобразования в промышленности** 
Создание мануфактур, разработка новых месторождений, строительство каналов и портов.
**Областная реформа ([[1708–1711]])** 
Разделение страны на 8 губерний во главе с губернаторами.
**Финансовые реформы** 
Подушная подать ([[1718–1722 ]]), денежная реформа, новые налоги, единонаследие.**Календарная реформа** Реформа образования: Школа математических и навигацких наук ([[1701]]), артиллерийские, инженерные школы; медицинские школы; цифирные школы; Академия наук ([[1724]]).

## ДВОРЦОВЫЕ ПЕРЕВОРОТЫ

- [[5 февраля 1722|5 февраля 1722 ]] — указ о престолонаследии; право императора назначать себе преемника кого пожелает (отмена права первородства).
- [[28 января 1725|28 января 1725 ]] — кончина Петра I; начало эпохи дворцовых переворотов.

Отличительные черты:

- решающая роль гвардии;
- перераспределение власти внутри элиты без широких народных волнений;
- сохранение стабильного государственного и экономического развития;
- особая роль фаворитов монархов.
- [[1797|5 апреля 1797 ]] — Акт о престолонаследии; передача власти от отца к сыну или от старшего к младшему
 
# Россия во второй половине [[XVIII]] - [[XIX]]
## Золотой век Российской империи

- XIX век считается **золотым веком** Российской империи, дворянства, культуры и науки.
- Этот период заложил ключевые основы политической, экономической и культурной жизни страны.
- Лекция начинается с характеристики правления Екатерины Великой.

## Правление Екатерины Великой

- Екатерина Великая завершает эпоху Российской империи, начатую Петром I.
- Россия становится мировой державой с интересами, затрагивающими весь мир.
- Были проведены реформы административного аппарата и внешней политики, направленные на раздел Речи Посполитой и Османской империи.

## Социальные проблемы при Екатерине

- При Екатерине II достигает пика социальное угнетение крестьянства.
- Крепостное право становится главной проблемой империи.
- Павел I, сын Екатерины, начинает первые шаги по решению этой проблемы.

## Павел I и его наследие

- Павел I не любил свою мать и стремился к рефлексии по поводу её правления.
- Он является основателем династии Романовых, так как его семья стала основой будущего императорского дома.
- Павел I правил с [[1796]] по [[1801]] год и принял важные решения, в том числе издал манифест о трёхдневной барщине.

## Манифест о трехдневной барщине

- Манифест ограничивал крепостную зависимость, позволяя крестьянам работать на себя три дня в неделю.
- Крестьяне могли использовать оставшееся время для личного хозяйства и заработков.
- Запрещалось привлекать крестьян к труду в воскресенье, что было важным шагом к освобождению крестьян.

## Манифест о свободе вероисповедания

- Павел I издал манифест о свободе вероисповедания в [[1797]]–[[1798]] годах.
- Манифест позволял представителям разных вероисповеданий свободно исповедовать свою веру.

## Акт о престолонаследии

- Павел I принял акт о престолонаследии в [[1797]] году.
- Акт заменил указ Петра I о престолонаследии, который позволял монархам выбирать наследников по своему усмотрению.
- Акт возродил систему наследования от отца к старшему сыну, исключив женщин из правопреемства.

## Реформы Павла I

- Павел I провел ряд ключевых реформ, включая изменение воинских и морских уставов.
- В армию внедрялись прусские порядки, что вызвало недовольство среди офицеров.

## Административная реформа

- Павел I восстановил коллегиальную систему управления, отмененную Екатериной II.

## Внешняя политика и Мальтийский орден

- Павел I продолжал политику Екатерины II по противодействию французскому влиянию.
- Он принял сан великого магистра ордена Святого Иоанна Иерусалимского.

## Заговор и смерть Павла I

- В [[1801]] году возник заговор против Павла I, который был убит в Михайловском замке.
- Заговорщики стремились воцарить его сына, Александра I.

## Реформы Александра I

- Александр I постепенно отнимал права у Совета при нем, утверждая себя единоличным правителем.
- Негласный комитет обсуждал и проводил реформы.

## Финансовые и образовательные реформы

- Финансовые реформы для упорядочивания финансовой системы.
- Образовательная реформа вводила бесплатность и доступность образования.

## Отечественная война [[1812]] года

- Нарастание противоречий между Россией и Францией привело к вторжению Наполеона в Россию.

## Назначение Кутузова

- Александр I назначил Михаила Кутузова главнокомандующим русской армии после победы под Смоленском.

## Стратегия Кутузова

- Кутузов решил отступать к Москве, чтобы измотать французскую армию.

## Пожар в Москве

- Наполеон вошел в Москву [[14 сентября]], что привело к массовому пожару.

## Бегство Наполеона

- [[14 декабря]] [[1812]] года остатки французской армии бежали из России.

## Итоги Крымской войны

- Крымская война показала технологическое отставание России.

## Великие реформы Александра II

- Александр II ликвидировал военные поселения и отменил крепостное право.

## Контрреформы Александра III

- Контрреформы включали крестьянскую реформу и судебную реформу.

## Наследие Александра III

- Александр III оставил сына Николая II, который правил до Первой мировой войны.
 
# XIX Общественно политическая жизнь России в XIX в.
# Начало [[XIX]] века и дворцовый переворот

- В [[1801]] году убит император Павел I, его сын Александр I становится новым императором.
- Александр I изначально придерживался либеральных идей, но затем его взгляды становятся консервативными.
- В общественной мысли формируются два лагеря: либеральный и консервативный.

## Тайные общества и восстание декабристов

- В эпоху Александра I развиваются тайные общества, которые приводят к восстанию декабристов в [[1825]] году.
- Тайные общества поддерживают либеральные взгляды и стремятся к свержению самодержавия.
- Война с Наполеоном [[1812]] года становится отправной точкой для формирования этих обществ.

## Причины появления тайных обществ

- Заграничный поход русской армии [[1813-1814]] годов показывает офицерам западный мир без крепостного права.
- Российская элита, выступая против Александра I, поддерживает тайные общества.
- Нерешительность правительства в реформах и развитие идеологии прогресса способствуют появлению тайных обществ.

## Декабристы и их деятельность

- Декабристы — молодые дворяне, стремящиеся изменить положение в России.
- Их деятельность ограничивается разговорами, вопрос о готовности к активным действиям остается открытым.
- Декабристы представляют собой элиту, что создает моральные дилеммы.

## Влияние заграничных походов

- Заграничные походы [[1813-1814]] годов становятся военным и туристическим опытом для офицеров.
- Офицеры стремятся заимствовать элементы европейского уклада жизни.
- Вопрос о крепостном праве становится актуальным в общественной жизни России XIX века.

## Путь декабристов

- Декабристы проходят путь от рядовых солдат до офицеров.
- Они заботятся о солдатах и возмущаются, что те, освободившие Европу, возвращаются в Россию крепостными.

## Влияние европейских путешествий

- Европейские путешествия и литература влияют на их интеллектуальное развитие.
- Они знакомятся с идеями правового государства и философскими трудами, что помогает оценить уровень развития Европы.

## Декабристы и революция

- Декабристы не были классическими революционерами; их цель — служба Отечеству, а не свержение монарха.
- Изучение революционной борьбы в Европе показывает важность свержения для успеха революции.

## Восприятие французской революции

- Декабристы и их родители по-разному воспринимали французскую революцию.
- Изменение взглядов произошло после свержения Наполеона и получения конституций в европейских государствах, что дало надежду на преобразования в России.

## Тайные общества декабристов

- Вход в декабристские организации был неформальным, что способствовало социализации молодежи.
- Они формировались в небольших городах и армейских штабах.

## Организация и цели декабристов

- Декабристы организовывали быт по артельному принципу.
- Их цели включали введение конституции, отмену крепостного права и справедливые суды.

## Конституционные проекты

- Декабристы разрабатывали конституционные проекты: "Русская правда" Пестеля и проект Никиты Муравьева.
- Эти проекты включали равенство перед законом, отмену крепостного права и свободу слова.

## Идея правового государства

- Продуцируется идея равенства перед законом, характерная для политической философии конца XVIII — начала XIX века.
- Любое постановление, нарушающее равенство, должно быть отменено.

## Цели и средства декабристов

- Декабристы не имели единства по целям и средствам.
- Планы военного переворота не сопровождались готовностью к народному восстанию; они рассчитывали на лояльность солдат.

## Неудача восстания

- Заговорщики не имели четкого плана, что предопределило неудачу восстания.
- Восставшие войска не знали, что делать, и попали в тупик.

## Последствия восстания

- Восстание декабристов не привело к успеху из-за недостатка готовности к насилию.
- Оно стало началом общественной дискуссии в Российской империи; XIX век был насыщен обсуждениями национальной идентичности.

## Понятие народности

- Виссарион Белинский определяет народность как ключевое культурное понятие, которое использовалось повсеместно, но оставалось непонятным.
- Он подчеркивает влияние народности и европеизма на русскую культуру.

## Введение понятия народности

- Князь Петр Вяземский вводит понятие народности в российский политический дискурс, чтобы соответствовать французскому термину "национальность".
- Идея народности вырастает из немецкой политической философии.

## Концепция Уварова

- Сергей Уваров предлагает программу идеологического обоснования власти, включая православие, самодержавие и народность.
- Уваров трактует народность через православие и монархию, подчеркивая уникальный путь России к европейской цивилизации.

## Полемика о национальной доктрине в России

- В [[1830]]-е годы начинается полемика между славянофилами, западниками и панславистами.
- Основная проблема — крепостное право, разделяющее дворян и крестьян.
- После отмены крепостного права в [[1861]] году теоретики сталкиваются с задачей создания единого национального сообщества.

## Понятие народности и его обсуждение

- Понятие народности обсуждается в разных странах, включая Испанию и Германию.
- В России оно становится дискуссионным, связано с отставанием от Запада.
- Оптимистический подход к развитию сменяется конфликтными идеологиями после наполеоновских войн.

## Философическое письмо Петра Чаадаева

- В [[1836]] году Петр Чаадаев публикует письмо, критикующее выбор восточного христианства как государственной религии.
- Он считает, что Россия не стала частью ни одной из великих мировых цивилизаций, что вызывает рефлексию о ее исторической уникальности.

## Формирование славянофильства и западничества

- Публикация письма совпадает с распространением доктрины православие-самодержавие-народность.
- В ходе дискуссий формируются славянофильство и западничество; славянофилы верят в особый путь России, основанный на допетровском наследии.

## Основные вопросы славянофилов и западников

- Споры о сравнительности России с Западом и уникальности российского пути.
- Славянофилы критикуют реформы Петра, считая их вредными, в то время как западники предлагают адаптацию идей Просвещения.

## Противоречия между славянофилами и западниками

- Славянофилы видят Европу как моральное падение, а западники — как эталон развития.
- Западники выступают за свободу личности, славянофилы — за приоритет государства.

## Различия в подходах к религии и цензуре

- Славянофилы ценят религию, западники не придают ей большого значения.
- Западники поддерживают свободу вероисповедания, славянофилы — цензуру.

## Формирование интеллигенции

- К [[1860]]-м годам в России формируется социальная группа интеллигенции.
- В [[1863]] году насчитывается около 40 вузов с 6000 студентами, появляются просвещенческие кружки.

## Литературные и политические движения

- Появляются левые публицисты и философы, такие как Чернышевский и Писарев, а консервативное движение представлено Катковым и Аксаковым.
- Литературная сфера политизируется под давлением правительственных репрессий.

## Интеллигенция и радикализм

- Интеллигенция переходит к активным действиям, манифестациям и требованиям.
- Интеллигенция становится политическим игроком, совмещая просветительские и революционные функции.

## Народничество

- Народничество выступает против крепостничества и самодержавия.
- Народники убили Александра II, что показывает радикализацию интеллигенции.

## Заключение

- Общественная мысль XIX века в России была насыщена конфликтами и противоречиями, отражая разные идеологии и подходы к решению социальных проблем.
- Формирование новых идей о народности, правовом государстве и политической идентичности стало основой для дальнейших изменений в российском обществе.
 
# Великая российская революция 1917 - 1922
- Революция (от позднелат. *revolutio* - «вращение, переворот») — это коренной переворот, резкий переход от одного качественного состояния к другому.

## Черты «классической» революции
1. **Социально-политический конфликт**: Вовлечены широкие социальные слои и массовые движения, противостоящие политической элите.
2. **Стремление к изменениям**: Одна или несколько сторон конфликта стремятся изменить принципы общественного устройства и системообразующие институты.
3. **Социальное творчество**: Революция преодолевает ограничения существующих институтов и создает новые правила и институты.

## Процесс революции
Революция — это процесс преодоления системообразующих структур общества через социально-политическую конфронтацию.

### Слом институтов Российской империи
- Начало: [[февраль]]-март [[1917]] г.
- Завершение: образование СССР в [[1922]] г., что ознаменовало новый период в истории страны.

## Русская революция [[1905]]-[[1907]] гг.
- Период, когда Россия начала искать новые пути развития.

### Катализаторы революции
- Экономический кризис [[1900]]-[[1903]] гг., ухудшивший положение народа.
- Поражения России в Русско-японской войне [[1904]]-[[1905]] гг.
- Расстрел мирного шествия рабочих в Петербурге 9 января [[1905]] г.

### Ход революции
- Декабрь [[1905]] г.: вооружённое восстание.
- 17 октября: манифест.
- Октябрь: всероссийская стачка.
- 6 августа: «Булыгинская дума».
- Май [[1905]] г.: первый Совет рабочих депутатов.
- 3 июня [[1907]] г.: завершение процесса.
- 9 января: «Кровавое воскресенье».

### Итоги революции [[1905]]-[[1907]]
| До революции | После революции |
|---------------|----------------|
| Самодержавие: не ограничено | Ограничено Государственным советом и Государственной думой |
| Политические свободы: отсутствуют | Политические свободы присутствуют |
| Условия труда: высокая эксплуатация | Увеличение заработной платы, сокращение рабочего дня до 9-10 часов |
| Земельный вопрос: не решён | Аграрная реформа, наделение крестьян правом на землю |

## Сараевское убийство
28 июня [[1914]] г. — убийство эрцгерцога Франца Фердинанда, что стало катализатором Первой мировой войны.

## Военно-политические союзы перед войной
- **Антанта** ([[1907]] г.): Англия, Франция, Россия и другие страны.
- **Тройственный союз** ([[1882]] г.): Германия, Австро-Венгрия, Италия.

### Общие черты:
1. Активная колониальная политика.
2. Корыстные цели каждой страны.

### Различия:
1. Антанта была создана в ответ на формирование блока Центральных держав.
2. Страны Антанты стремились сохранить политический и экономический баланс в Европе.

## Февральская революция [[1917]]
Антиправительственные выступления петроградских рабочих и солдат, приведшие к свержению монархии и созданию Временного правительства. События охватывают конец февраля - начало марта [[1917]] года.

### Начало Февральской революции
21 февраля [[1917]] г.: закрытие мастерской на Путиловском заводе приводит к забастовкам. 
26 февраля: вооружённое восстание в Петрограде; формирование двух центров власти.

### Отречение Николая II
2 (15) марта [[1917]] г.: Николай II подписывает манифест об отречении от престола в пользу своего брата Михаила Александровича.

## Временное правительство
Существовало с 2 (15) марта по 26 октября (8 ноября) [[1917]]. Создано по соглашению между Временным комитетом Государственной думы и исполкомом Петроградского Совета рабочих и солдат.

### Апрельский кризис
18 апреля [[1917]] г.: нота о готовности продолжать войну; недовольство Советов приводит к отставке министров.

### Июльские дни
3-5 (16-18) июля [[1917]] г.: антиправительственные выступления в Петрограде после военных поражений; кровопролитие приводит к травле большевиков.

### Корниловский мятеж
25-30 августа [[1917]] года; формирование Директории во главе с Керенским. Объявление России республикой 1 (14) сентября [[1917]]. 

Большевики предпринимают вооружённый переворот, свергнув Временное правительство.
 
# Великая Отечественная война
## Введение в Великую Отечественную войну
- **Великая Отечественная война** ([[1941]]-[[1945]]) — ключевое событие в истории СССР и XX века.
- Оставила глубокий след в памяти людей и семьях.
- Отличалась масштабом страданий и героизма, включая такие события, как Курская битва и блокада Ленинграда.

## Экзистенциальное значение войны
- Война имела экзистенциальное значение для существования СССР и его народа.
- Это была народная война, в которой каждый гражданин был обязан бороться с нацистами, что предопределило будущую победу.

## Причины и предпосылки войны
- Лекция охватывает три части: причины Второй мировой войны, начало Великой Отечественной войны, главные периоды войны и её итоги.
- **Вторая мировая война** началась [[1 сентября 1939]] г. и закончилась [[2 сентября 1945]] г.
- Война велась на трех континентах и в четырех океанах с использованием ядерного оружия.

### Причины Второй мировой войны
- Несовершенство системы международных отношений после Первой мировой войны.
- Мировой кризис [[1930-х]] годов способствовал реваншизму и появлению массовых идеологий.
- Агрессивная политика Германии, Италии и Японии привела к провалу системы коллективной безопасности.

### Начало Второй мировой войны
- В [[1933]] г. Гитлер пришел к власти в Германии и начал завоевания в Европе.
- Германия оккупировала Австрию, Чехословакию, Польшу и другие страны.
- Нацисты мобилизовали огромный военно-экономический потенциал.

### Пакт Молотова-Риббентропа
- В [[1939]] г. СССР заключил договор о ненападении с Германией.
- Пакт разграничил территории между СССР и Германией.
- Гитлер планировал войну с СССР как важный этап на пути к мировому господству.

## Начало Великой Отечественной войны
- [[22 июня 1941]] г.: немецкие войска вторглись на территорию СССР.
- План "Барбаросса" предусматривал разгром Красной армии и захват Москвы, Ленинграда и Киева.
- Обе стороны недооценили друг друга, что привело к большим потерям.

## Этапы Великой Отечественной войны
1. **Первый этап**: июнь [[1941]] - ноябрь [[1942]], крах блицкрига, битва за Москву.

### Основные события первого периода войны
- Основная задача: сорвать планы Германии, мобилизовать силы, эвакуировать промышленность.
- Важные события: контрнаступление под Москвой, первые поражения немецких войск.

### Начало боевых действий
- [[22 июня 1941]] г.: вторжение войск нацистской Германии в СССР.
- Первые сражения: оборона Брестской крепости, танковые сражения под Дубно и Ровно.

### Киевская оборонительная операция и Смоленское сражение
- Киевская операция: Красная Армия потерпела поражение, потеряв Киев и контроль над Украиной.
- Смоленское сражение: советские войска задержали продвижение немцев к Москве на 2 месяца.

### Ростовская наступательная операция и битва за Ленинград
- Ростовская операция: освобождение Ростова-на-Дону.
- Битва за Ленинград: блокада длилась 900 дней, унесла более 1 миллиона жизней.

### Московская битва
- Московская битва проходила с [[30 сентября 1941]] года по апрель [[1942]] года.
- Парад на Красной площади 7 ноября [[1941]] года укрепил моральный дух советского народа.

### Сталинградская битва
- Оборона Сталинграда имела стратегическое значение; бои шли на улицах города.

## Экономическая основа победы СССР
- Индустриализация и мобилизация экономики сыграли ключевую роль в победе СССР.
- Валовый национальный продукт вырос на 60% с [[1928]] по [[1940]] год.

### Восстановление экономики и помощь США
- К середине [[1942]] года утраченные мощности военной промышленности были восстановлены благодаря ленд-лизу США.

## Перелом в войне
- В [[1943]] году СССР перехватил стратегическую инициативу в крупных сражениях.
  
### Важные сражения и операции
- Контрнаступление под Сталинградом стало переломным моментом.

## Завершение войны и послевоенное устройство мира
- Белорусская, Висло-Одерская и Берлинская операции освободили оккупированные страны Центральной и Восточной Европы.
  
### Итоги Великой Отечественной войны
- Советский Союз одержал военно-политическую победу над нацистской Германией.
  
### Нюрнбергский трибунал
- Признание нацистских организаций преступными; 12 человек приговорены к смертной казни.

## Создание ООН
- В [[1945]] году была создана Организация Объединённых Наций для поддержания мира.

## Холодная война
- СССР и США стали сверхдержавами, борясь за влияние в Европе и мире.

## Потери СССР в войне
- Огромные материальные и людские потери; разрушено 1710 городов и 32000 промышленных предприятий.

### Людские потери
- Потери составили около 26,6 миллионов человек; безвозвратные потери — 11,5 миллионов.

### Демографические последствия
- Население СССР сократилось на 4 миллиона человек; деформация возрастно-половой пирамиды. 

## Символическое значение войны
- Война стала новым мифом основания советского государства; культ Победы.
 
# Блокада Ленинграда
## Контекст блокады Ленинграда
- **Значение блокады**: Блокада Ленинграда — одно из самых значительных событий Великой Отечественной войны.
- **Хронология**:
  - Ленинградская битва началась [[10 июля 1941]] г.
  - Блокада началась [[8 сентября 1941]] г. и длилась 872 дня.
  - Прорвана блокада [[18 января 1943]] г., полностью снята [[27 января 1944]] г.
- **Потери**: Более 1 миллиона погибших, эвакуировано около 1,8 миллиона человек.

## Планы Гитлера и значение Ленинграда
- **Стратегия Гитлера**: Планировал уничтожить Ленинград, что могло привести к трудностям в битве за Москву и угрожало существованию Советского государства.
- **Выживание города**: Ленинград выстоял благодаря жертвам горожан и студентов университета.

## Блокадные дневники
- **Количество дневников**: В блокадном Ленинграде написаны сотни дневников, отражающих героизм и повседневную жизнь.
- **Разнообразие авторов**: Дневники велись людьми разных профессий и социальных слоев.
- **Историческая ценность**: Дневники важны для понимания истории и эмоций людей во время войны.

## Значение дневников как исторического источника
- **Личное происхождение**: Дневники раскрывают "я" автора и содержат уникальную информацию, недоступную в официальных документах.
- **Эмоциональная связь**: Изучение дневников помогает понять мысли и чувства людей в прошлом, возвращая к уровням отдельных семей.

## Введение в дневники
- **Возвращение к человеку**: Дневники помогают вернуть обычного человека с его желаниями и чувствами.
- **Исторический интерес**: Массовое ведение дневников началось в начале XX века с развитием приватной сферы.

## Блокадные дневники
- **Период написания**: Дневники писались в Ленинграде с [[1941]] по [[1944]] гг.
- **Число найденных дневников**: Более 600 дневников, что составляет 30% всех дневников Великой Отечественной войны.
- **Сохранение памяти**: Эти дневники важны для сохранения исторической памяти о блокаде.

## Эвакуационные дневники
- **Тематика**: Эвакуационные дневники рассказывают о ностальгии и адаптации на новом месте.
- **Недостаток записей**: В Ленинградской области найдено меньше дневников из-за нацистского режима.
- **Культурная память**: Дневники блокадников стали основой для культурной памяти о блокаде.

## Условия ведения дневников
- **Тяжелые условия**: Ленинградцы писали в условиях голода, холода и обстрелов при свете коптилок на доступной бумаге.
- **Непрерывность записи**: Люди продолжали писать, несмотря на тяжелые условия, чтобы сохранить свои свидетельства.

## Мотивация ведения дневников
- **Эмоциональный контроль**: Люди писали, чтобы контролировать свои эмоции и сохранять память о прошлом.
- **Поддержка надежды**: Дневники помогали сохранять надежду и веру в будущее.

## Мотивации ведения дневников в блокадном Ленинграде
- **Способ справиться со страхом**: Ведение дневника помогало организовать досуг в тяжелых условиях.
- **Инструмент самоанализа**: Дневник служил воображаемым другом и оставлял важные свидетельства для будущих поколений.

## Исследовательские подходы к блокадным дневникам
- **Научный интерес**: Блокадные дневники изучаются историками как научный материал благодаря писателям, таким как Алесь Адамович и Даниэл Гранин.
- **Архивная революция**: После распада СССР открылся доступ к блокадным дневникам.

## Антропологический поворот в изучении блокады
- **Человеческое "я" во время войны**: Историки начали исследовать человеческие переживания через блокадные дневники как исторические источники.

## Стратегии выживания в блокадном Ленинграде
- **Анализ выживания**: Дневники помогают понять материальные и психологические стратегии выживания людей в условиях блокады.

## История политического контроля и массовых настроений
- **Публичная сфера и настроение людей**: Дневники помогают понять реальные настроения ленинградцев в условиях ограниченной публичной сферы.

## Блокада и слухи
- **Недостаток информации**: В блокадном Ленинграде циркулировали слухи из-за недостатка информации; люди не доверяли официальным сводкам.

## Влияние слухов
- **Жизненно важная информация**: Слухи влияли на мироощущение людей и их действия, формируя стратегии выживания.

## Блокадная этика
- **Представления о морали и справедливости**: Блокадные дневники фиксируют изменения этических норм в условиях высокой преступности.

## Городское пространство
- **Восприятие города во время блокады**: Дневники описывают изменения городского пространства на фоне блокады.

## Заключение
- Блокада Ленинграда оказала значительное влияние на коллективную память.
- Блокадные дневники важны для реконструкции истории выживания и гибели людей во время блокады.